---
title:      "CAD数据入库及拓扑检查"
date:       2017-10-15
author:     "YU"
categories: [ArcGIS]
tags:
    - ArcGIS
---

## CAD文件按特征值转换为多个shp文件

1. 选择显示字段并查看。

    在ArcMap中加载roadline.dwg文件，忽视【未知的空间参考】警告，进入roadline.dwg polyline的【图层属性】对话框，单击【字段】选项卡，在【选择哪些字段可见】栏中先点击 ，取消所有字段，然后选中【Layer】字段，按【确定】键返回。此时查看roadline.dwg polyline的属性表则只剩Layer一个属性项了。

2. 查询构建器。

    打开并进入roadline.dwg polyline的【图层属性】->【定义查询】，单击【查询构建器】，输入：“Layer” Like ‘道路红线’，按【确定】返回，则道路线图层中仅有道路红线。

3. **导出数据**。

    右键单击roadline.dwg polyline，在快捷菜单中选择【数据】->【导出数据】，按如下进行设置，按【确定】键，并将导出的数据roadside.shp加载到ArcMap中。

    采用相同方法，将roadline.dwg polyline中的道路中心线导出为roadcnt.shp。

    **注意：导出完成后要将查询构建器清除。**

## 导入CAD线实体，并检查数据质量。

运用ArcGis中的地理数据库拓扑。


### 建立拓扑
1. 创建数据库。

    在ArcCatalog中新建GeoDB文件数据库，在数据库中新建Road要素数据集，其坐标系为“投影坐标系”中的“Gauss Kruger->Xian 1980 3 Degree GK CM 120E”，XY坐标容差为0.001m。将roadnet.dwg polyline导入为roadnet.shp的线要素类，注意选择保留或舍弃的属性，若无保留，则可以看到新建的要素属性表中只有ID、Shape和Shape_Length三个字段。

2. 新建拓扑。

    在Road要素数据集上新建拓扑Road\_topology，拓扑容差为0.01m，选择roadnet为参与拓扑的要素类，添加以下三条拓扑规则（不能有伪节点，不能有悬挂点，不能相交或内部接触），确认无误，按【完成】键，计算生成拓扑关系。立即验证，生成拓扑类Road\_topology。

### 标记异常

1. 异常显示。

    新建文档，加载Road\_topology，添加所有参与的要素类，可以看出有9处悬挂点错误是道路端点引起的异常。在内容列表中双击Road\_topology，在弹出的【图层属性】->【符号系统】中，勾选【点异常】。

2. 检查错误。

    添加【拓扑】工具条，在编辑工具条中选择【开始编辑】，在【拓扑】工具条上单击【错误检查器】，按照如下进行设置，点击【立即搜索】，得到42个错误。列表中的错误与地图上的红点、红线一一对应。
 
3. 标记异常。

    单击每一条记录，地图上的红点变为黑点，如果判断为道路端点，鼠标右键单击该行，在弹出的菜单中选择“标记为异常”，该黑点会消失，该条记录也从错误检查器窗口中消失，这样的异常点共有9处，只有2处是不满足“不能有悬挂点”的拓扑错误，必须用手工修正。关闭错误检查对话框。

### 修正悬挂点

标记异常后，还剩两处悬挂点，是该连续的线未连接造成。(修正这类错误采用的方法是利用捕捉功能，在两个应连接的端点之间输入一条短线，或者用编辑折点的方法，拖动某个端点，使它捕捉到另一个端点上。)

修正方法：

* 延伸或未及错误：在错误检查器中右键点击对应错误，选择延伸或修剪一定长度（设置的是最大长度）来修正。修改完毕后，用【验证指定区域的拓扑工具】进行检查，现在是悬挂点变成了伪结点。
* 重复线错误：选中对应的重复线，将其删除。

批量修正方法：

* 点击工具栏中的修复拓扑错误工具，拉出一个选框，将所有的错误包含在里面，右击选择延伸、修剪，错误可以大大减少。ArcGis称改变的区域为脏区，可以在图层的符号系统中调出显示，可以通过【验证指定区域的拓扑工具】或【验证当前范围的拓扑】按钮，来验证脏区的拓扑，如无错误，则脏区消除。

### 消除伪节点、重复线、打断交叉线

使用【编辑器】工具条上的编辑工具 ，框选图层road上的所有线要素，选择【编辑器】->【合并】，按【确定】键，进入选择集的所有线要素都合并成一个要素。

选择【编辑器】->【更多编辑工具】->【高级编辑】，调出高级编辑工具条，用要素选择工具 选择合并后的唯一线要素，使用打断相交线工具 ，输入“拓扑容差0.1m”，按【确定】键，合并后的线要素在交叉点断开，可以看到图层road的线要素伪结点已去除、重复线也被删除，所有的线要素在交叉处被打断，成为独立的线段，表示拓扑错误的红色标记均消失。

用【验证指定区域的拓扑工具 】进行检查，可以看到仅有9处表示拓扑错误的红点，都是原先标注的悬挂点“异常”，其他的拓扑错误均不存在。保存编辑，停止编辑。

## 线要素生成多边形

启动ArcToolbox->数据管理->要素->要素转面，注意可以设置标注要素，按【确定】即得面要素。



