---
title:      "ArcGis数据矢量化"
date:       2017-10-15
author:     "YU"
categories: [ArcGIS]
tags:
    - ArcGIS
---


本节将利用ArcGis提供的ArcScan扩展模块将扫描的栅格图像创建新要素（矢量化）。
下面分交互式矢量化和全自动矢量化两种方式来讲解ArcScan扩展模块的使用。

启动ArcMap，文件夹连接，打开.mxd文档。

## 交互式矢量化

交互式矢量化也称为半自动矢量化，人负责判断，计算机负责追踪，虽然大大降低了人的工作强度，但还是离不开人的干预。

1. 设置ArcScan工作环境
    1. 加载ArcScan扩展模块。
    单击主菜单上的【自定义】->【扩展模块】，选中【ArcScan】，然后单击【关闭】。单击主菜单上的【自定义】->【工具条】->【ArcScan】，显示ArcScan工具条。
    2. 将栅格图像改为二值图像
    ArcScan只能处理二值图像，在ArcMap内容列表中单击【ParcelScan.img】->【属性】，在【图层属性】对话框中单击【符号系统】选项卡，在【显示】框中，单击【唯一值】，按【确定】返回。
    3. 打开编辑器，开始编辑。
    只有启动编辑会话后才会处于活动状态。
2. 设置栅格捕捉环境
    1. 设置捕捉选项。单击【编辑器】->【选项】->【常规】选项卡，选择【使用经典捕捉】。启用经典捕捉时，便会禁用编辑中所使用的【捕捉】工具条的捕捉环境。因此，**使用 ArcScan 完成工作后，应取消【使用经典捕捉】来重新启用【捕捉】工具条。单击【确定】返回。**
    2. 设置栅格捕捉方式。
    单击【ArcScan】工具条上的【栅格捕捉选项】按钮 ，打开【栅格捕捉】对话框，将最大线宽度值设置为一定像素值，此设置可以确保捕捉到表示地块边界的栅格像元。单击【确定】返回。
    3. 设置经典捕捉对象。
    单击【编辑器】->【捕捉】->【捕捉窗口】，在弹出的【捕捉环境】窗口中单击【栅格】旁的加号将其展开，选中【中心线】选项和【交点】选项，完成后关闭窗口。（需要捕捉到要素时，可以加上要素的边端点等）
    4. 打开捕捉提示。
    提示是一些弹出消息，提供有关指针在地图上移动时处于活动状态的捕捉类型的信息。单击【编辑器】->【捕捉】->【选项】->【显示捕捉提示】，单击【确定】。
3. 追踪栅格像元创建线要素
    1. 创建要素。
    单击【编辑器】->【创建要素 】，打开【创建要素】窗口，单击【ParcelLines】线要素模板。这样将编辑环境设置为使用该模板的默认属性在图层中创建新要素。
    2. 矢量化追踪。
    单击【ArcScan】->【矢量化追踪 】工具，移动指针直到它捕捉到地块边界的交点，然后单击开始追踪。将矢量化追踪工具指向下方，单击开始创建线要素。
    **注意：栅格图层的每个交点处均应点击，这样编辑器才知道往哪个方向追踪**。
    3. 完成草图。
    按F2完成草图。ESC撤销，ctrl+Z撤销一步。
4. 追踪栅格像元创建面要素。
    1. 创建要素。
    选择【ParcelPolygon】面要素模板。
    2. 设置图层透明度。
    为了在数字化过程中看清底图，我们将【ParcelPolygons】图层透明度设为30%。
    3. 矢量化追踪。
    **沿逆时针方向追踪地块边界。**当光标返回到追踪的起始点时，按 F2 完成此多边形。
    4. 自动完成面。
    如果按照之前的方式创建面，公共边会被数字化两遍，增加数据不一致的风险。选择【构造工具】->【自动完成面】，沿逆时针方向追踪，当光标移动到与其他要素闭合时，按F2完成面。
5. 停止编辑，选择保存或不保存编辑结果。

## 全自动矢量化

工作环境设置与交互式矢量化相同。
1. 栅格清理
    1. 开始清理。
    在【ArcScan】工具栏上，单击【栅格清理】->【开始清理】，启动栅格清理会话。
    2. 栅格清理。
    栅格清理有三种方式。
        * 橡皮擦。单击【栅格清理菜单】->【栅格绘画】工具栏，显示 ，单击【橡皮擦工具 】，按住鼠标，擦除文本。
        * 魔术橡皮擦。单击【魔术橡皮擦工具】，在文本周围拖出一个选框将其擦除。
        * 像元选择。单击【单元选择】->【选择相连像元】。在【选择相连像元】对话框中，设栅格像素的输入总面积值为【500】，单击【确定】则文本会因为面积小于500而被选中。**注意：有可能选择到较小的边界**。单击【栅格清理】->【擦除所选单元】，所有的选中的像元都被删除了。
2. 矢量化设置。

    单击【矢量化】->【矢量化设置】，打开“矢量化设置”对话框，对矢量化设置进行修改，以确保生成要素时获得最佳结果。将【最大线宽度】值更改为 10，将【压缩容差】值更改为 0.1，单击【应用】进行更新。单击【矢量化】->【显示预览】查看批处理矢量化效果，如果对效果不满意，可以继续对矢量化设置进行微调。若满意则【关闭】对话框。

3. 生成要素。

    单击【矢量化】->【生成要素】，如果【ParcelLines】要素模板尚未成为活动的线要素模板，则单击此模板。单击【确定】返回。在 ArcMap 内容列表中右键单击【ParcelScan.img】栅格图层，然后单击【缩放至图层】，查看生成的所有新要素。将【ParcelScan.img】图层设为不可视，更清晰地查看数字化结果。（在生成前可以先预览）。

4. 停止编辑，选择保存或不保存编辑结果，选择保存或不保存栅格的清理结果。
